---
title: Experiencia personal con OKRs y liderazgo
---

Moià, 18 de enero de 2026

# OKRs

> Nadie mejor que [Ángel Medinilla](https://www.udemy.com/course/estrategia-agil-con-hoshin-kanri-y-okr-s/) para explicar lo que son los OKR, cómo se implementan, errores comunes, etc. Yo aquí cuento mi experiencia personal.

Me gusta trabajar con OKRs, me resultan súper útiles. Puedo entender la crítica que reciben y puedo entender que hoy en día estén cayendo en desuso, o al menos eso me parece. Pero a mí, cuando los he utilizado, me han servido para muchas cosas.

Lo que veo más potente es el esfuerzo intelectual que conlleva discutirlos y concretarlos y que de verdad tengan el potencial de mover un negocio. Recuerdo salir de muchas reuniones con esta sensación: si conseguimos lo que queremos, tenemos una oportunidad.

A veces te encuentras que los objetivos que se definen son en realidad el business as usual. Pero, tal y como yo lo entiendo, los objetivos se tienen que definir para hacer avanzar a la empresa en su estrategia. Si no tienes presencia internacional y forma parte de la estrategia abrirte a un nuevo país, Francia pongamos por caso, tendrá que haber un objetivo para ello. Y una vez estás en Francia, ya no es un objetivo mantenerse en Francia. Tampoco es un objetivo (estratégico) lanzar la encuesta de clima laboral. Se entiende, no?

Lo mismo en tecnología: hacer cosas no es un objetivo. Implementar tal o cual proyecto no son objetivos así como tampoco es un resultado clave el haber finalizado un proyecto. Tampoco lo es cambiar de arquitectura. Todo eso son actividades que se derivan de los objetivos, **si es que contribuyen de alguna forma a los resultados esperados**.

Algo que también he visto es definir objetivos que son obviedades. Esto lo explica muy bien Ángel: no puede ser un objetivo vender más, gastar menos y ganar dinero. Dime algo que no sepa! También lo dice a su manera Richard Rumelt en Good Strategy Bad Strategy. Y objetivos que son más bien deseos y en cualquier caso no serían alcanzables en un trimestre, como por ejemplo "ser la mejor consultora de IA en España". El marco temporal es importante.

Decía al principio que lo que más valor tiene para mí es el esfuerzo que hay que hacer para definirlos, que se entiendan y que toda la organización esté alineada. Porque fácil no es &mdash; en particular la parte de alinear. En software estamos demasiado acostumbrados a pensar solo en el delivery, aunque es solo una mitad del pastel, y a que la dirección y el porqué de esa dirección nos venga dado. Y a cuestionarlo lo justo.

En cuanto a management, también he visto la ausencia ya no de OKRs bien definido &mdash; porque al fin y al cabo da igual cómo lo hagas mientras haya un destino &mdash; sino de cualquier tipo de estrategia. Vamos haciendo, ya veremos, depende de éste o aquél acuerdo comercial&hellip; Os lo han dicho esto alguna vez? De esas expresiones emana duda, incompetencia o ambas. Y si tienes estrategia pero no la haces explícita: también es incompetencia. En todo caso, vale la pena explorar la honestidad.

## Ventajas

Los equipos, que para eso estamos aquí, agradecen:

- Claridad y que haya alguien al volante.
- Un liderazgo cohesionado y competente.
- Que se hable en términos de siguientes pasos con frecuencia suficiente.
- Una lógica detrás de cada decisión.
- Una base sobre la que construir tecnología con criterio.

Todo esto lo puedes conseguir de muchas maneras; los OKRs, como buen framework que es, también lo hace posible, sin querer queriendo. La cuestión es que hay que saber a dónde ir y ser valiente para decir a los equipos: aquí tenéis el problema, encontrad una solución. Y digo valiente porque a muchos se les atraganta eso de ceder el control total sobre las soluciones, porque suelen venir con una idea preconcebida (le han dado "muchas vueltas") y cuesta no imponerla. Es entendible. Solo hay que ser consciente de que la inteligencia colectiva >>>>>> cualquier idea peregrina individual. Y si quieres que algo se haga tal y como tú crees que hay que hacerlo, no hay ningún problema, se dice así y no pasa nada. Pero no lo conviertas en lo habitual, y justifícalo (por respeto).

No contratemos gente porque no tenemos manos suficientes. Eso apesta a fábrica del XIX. Contrata a quien (1) sabe hacer lo que tú no sabes hacer (o hace mejor), y (2) hoy resuelve problemas y mañana va a contribuir a hacer saltar tu organización al siguiente nivel. Me voy a salir un poco por la tangente y es que estoy leyendo mucho últimamente en X.com (peligro: echo chamber) algunos Chiefs/Heads/VPs que se sienten orgullosos de programar ellos mismos los prototipos, las pruebas de concepto, las aplicaciones internas, y que ya no dependen de ingeniería, que si cuellos de botella y etc. Maldita sea: qué pretende un manager buscando su productividad individual?

Objetivos y resultados clave es estrategia a un ritmo brutal. Hoy en día en corporate observo que se ha pasado de planes estratégicos [sic] de 5 a 3 años. Not bad. El equivalente en OKRs, salvando las distancias, sería a 4 por año. Cuando he tenido que trabajar a ese ritmo me he tenido que poner las pilas infinito y ha sido una experiencia suficientemente buena como para recomendarla a familiares y amigos. NPS=10. Y ha sido más valiosa cuanto más apretaba la caja.

## Conclusión

Venía a hablar de OKRs y he terminado hablando de liderazgo. Ya lo siento.
